---
title: 数据库概论
layout: BLOG
date:   2014-11-18 21:28:30
meta: 数据库基本概念，概念模型， 数据模型。
category: SQL 
---
###数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统  
1. 数据（Data）：  描述事物的符号记录成为数据。（数字化）  
    * 数据和关于数据的解释不可分割， 即语义。
2. 数据库（DB）： 长期存储在计算机内， 有组织的、可共享的大量数据的集合。（**永久存储、有组织、可共享**）    
3. 数据库管理系统（DBMS）： 位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。  
    * 数据定义功能： 数据定义语言（data definition language DDL）  
    * 数据组织、存储和管理  
    * 数据操纵功能： 数据操纵语言(data manipulation language DML)  
    * 数据库的事务管理和运行管理    
    * 数据库的建立和维护功能    
    
    
4. 数据库系统（DBS）：数据库系统是指计算机系统引人数据库后的系统， 一般由数据库、数据库管理系统、应用系统、数据库管理员构成。  
 
####数据管理技术的产生和发展
>> 人工管理阶段  
>> 文件系统阶段  
>> 数据库系统阶段  

从数据的独立性（程序依赖性）、数据结构化、数据共享、数据冗余度等因素 进行对比。  
###数据库系统的特点：  
1. 数据结构化： 实现整体数据的结构化。（即数据不是针对某一应用，而是面对全组织， 即不仅描述了数据本身，还描述了数据之间的联系）    
2. 数据的共享性高、冗余度低、易扩充（减少存储空间，避免数据的不相容性与不一致性）  
3. 数据独立性高（物理独立、逻辑独立）  
    * 物理独立： 指用户的应用程序与存储在磁盘的数据库数据是相互独立的。（实现层次抽象）  
    * 逻辑独立： 指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。

数据与程序的独立， 把数据的定义从程序中分离出去， 简化了应用程序的编制， 大大减少了应用程序的维护和修改。  
4. 数据由DBMS统一管理和控制  
  (1). _全性保护_（Security）  
  (2). _完整性检查_（Integrity）  
  (3).  _并发性控制_（Concurrency）  
  (4). _数据库恢复_（Recovery）  
 
 实现了信息系统以加工数据的程序为中心转为围绕共享数据库为中心的新阶段.
###数据模型(Data Model)  
 数据模型： 描述数据、组织数据和对数据进行操作（实现现实世界的模拟）。  
    1. 概念模型（Conceptual Model）  
    2. 逻辑模型和物理模型  
   
数据模型的组成因素：  
1. 数据结构（描述数据结构的组成对象以及对象之间的联系）  
2. 数据操作（对数据库各对象的实例允许执行的操作集合，及操作的规则。 主要两大操作：查询和更新【插入、删除、修改】）  
3. 数据的完整性约束条件（完整性规则： 给定数据模型中的数据及联系所具有的制约和依存规则， 用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化， 以保证数据库完整性的正确、有效、相容）    
    (1).实体完整性约束    
    (2).参照完整性约束   
    (3).用户自定义完整性约束       
###概念模型  
（实体Entity、 属性Attribute、码Key、 域Domain、实体型Entity Type、 实体集Entity Set、 联系Relationship）  
**概念模型的一种表示方法： 实体-联系 方法（Entity-Relationship Approach）**  
E-R图描述现实世界的概念模型。[E-R Diagram](http://en.wikipedia.org/wiki/Entity%E2%80%93relationship_model)  
###逻辑模型 
    * 层次模型(Hierarchical Model)  
    * 网状模型(Network Model)  
    * 关系模型(Relational Model)  
    * 面向对象模型(Object Eriented Model)  
    * 对象关系模型(Object Relational Model)    
## 数据库系统结构  
 型（Type）和值（Value）  
 型是指对某一类数据的结构和属性的说明， 值是型的一个具体赋值。   
 模式（Schema）是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述， 它仅仅涉及型的描述， 不涉及具体的值。 模式的一个具体值称为模式的一个实例(Instance)。  
 模式反映的是数据的结构及其联系， 而实例反映的是数据库某一时刻的状态。 
 To be Continue... 
  
 
    
